ETAPA 1

Pensamento Computacional: 
matemática -> leitura -> escrita
habilidade generalista

Pilares: 
Decomposição -> pegar um problema e segmenta-lo encontrando problemas menores e resolvê-los.

Reconhecimento de padrões -> identificar similaridades e tendencias entre contextos iguais ou destintos.

Abstração -> pega algo específico e torna ele algo geral. Generaliza uma informação para ser usado em mais áreas possíveis.

Design de Algorítmos -> automatizar, define o passo a passo a solução do problema.



É um processo contínuo.
Defiir solução.
Testar solução.
Aperfeiçoamento da solução encontrada.

refinamento -> teste -> análise


ETAPA 2

Raciocínio Lógico e aperfeiçoamento -> atreladas ao tipo de pensamento para lidar com resolução de problemas

Raciocínio Lógico -> é uma forma de pensamento estruturado que permite encontrar a conclusão ou determinar a resolução de um problema. É uma habilidade.

-> indução : vem a partir de um fenomeno observado podendo criar leis e teorias a partir de uma observação 

-> dedução : trabalho inverso da indução, a parteir de leis e teorias você prevê e explica os fenômenos

-> abdução : a partir de algo observado é possível concluir algo  sobre o que ta acontecendo. Exemplo: a grama está molhado, logo deve ter chovido. Não necessariamente está certo. A grama pode estar molhada por outro motivo.


inferencia -> sintética(abdução e indução) ou analítica(dedução)

Aperfeiçoamento -> melhoramento, aprimoramento, refinamento, ato de aperfeiçoar: a partir de uma solução, determinar  pontos de melhora e refinamento.

Ato de aperfeiçoar -> encontrar solução eficiente, otimizar processos, simplificar linhas de códigos, funções bem definidas.


ETAPA 3 

PILARES: DECOMPOSIÇÃO

dado um problema complexo, dividí-lo em problemas menores resolvíveis.

Análise: processo de quebra e determinar parte menores gerenciáveis.

Estudar, explorar o contexto tentando decompor os problemas de forma a realizar um exame bem detalhado do que precisa ser feito observando as partes principais

Síntese: combinar elementos recompondo o problema original

reunir elementos distintos de um unico grande elemento de um problema dentyrto de um processo de reconstrução juntando tudo e dando corencia ao processo de reconstrução

ordem de execução de tarefas menores: SEQUENCIAL OU PARALELO

Sequencial -> provavelmente haverá uma dependencia entre tarefas. Em fila.

Paralelo -> ganha em eficiencia e em tempo, podem ser isoladas concomitantemente.


Há maneira distintas de decompor o mesmo problema.

Como decompor? 

1 - identifica, coleta os dados
2 - agrega os dados
3 - entrega a funcionalidade


ETAPA 4 

PILAR: PADRÕES

Modelo base, etrutura ivariantes, repetição

Ex: compressão de dados por reconhecimento de padrões

Por que determinar padrões? 
- generaliza com o objetivo de resolução para problemas diferentes.

Podemos fazer através de classes e categorias
Classes e categorias-> dependem do domínio e tipo de média
Grau de similaridade
Grupos conhecidos X Objeto desconhecido

Computador observa padrões por comparação: representação de atributos, aprendizado relacionado ao conceito associado ao objeto, armazena os dados, regras de decisão.

Resumo:
Extrair característica para classificação de dados.
Podemos ter diferentes métodos para aplicar em diferentes contextos.
APLICAÇÕES -> classificação de dados, reconhecimento de imagem, Reconhecimento de fala, Análise de cenas, classificação de documentos


ETAPA 5

PILAR: ABSTRAÇÃO

Isolar de uma objeto da realidade e deixar ele geral. Tornar deral, mais amplo. Extrair é generalizar.

Generalizar -> consiste em reunir uma classe geral, um conjunto de seres ou fenômenos similares.

Como classificar dados?
-> características
-> pontos essenciais
-> generalizar X detalhar

Representação:

identificar pontos essenciais e tirar os detalhes.


ETAPA 6:
PILAR: ALGORÍTMOS

São instruções que dão funcionalidades ao computador.
Step-by-step -> passoas que vão fazer o computador trabalahar
O algorítmo precisa ser intendível pelo humano e pela máquina.

Análise: precisamos definir os dados de entrada e de saída.
Descrevo o problema por ferramentas, narrativas, fluxogramas...
conjunto de operações de finitas ações.

Como criar um algorítmo?
Quais o pontos que precisam ser resolvidos
Dados fornecidos que precisa ser feito
Definir como vai ser realizado (processamento)
Definir os dados de saída
Utilizar um método de contrução e refinanmento
Testar e diagnosticar p ver se funciona da forma que é preciso funcinar.

TIPOS:
Narrativa: utiliza a linguagem natural, diversas interpretações dependendo de como foi escrito.

Fluxograma: utilização de símbolos pré-definidos e é preciso conhecimento prévio dos simbolos e estruturas.

Pseudocódigo: passos a serem seguidos, não é uma linguagm de programação mesmo.


ETAPA 7
CASO CONCEITUAL: PERDIDO

idendificar mecanismos
recursos comuns
detalhes mais importantes


problema-> sobrevivencia : agua, comida, sobrevivencia



ETAPA 8:
CASO CONCEITUAL : SOMA DO INTERVALO

decomposição
padrão

[x,y]
y-1) + (x+1)= resultado parcial
y/2 = total

resultado parcial * total = resultado 



AULA 2

Lógica de Programação:
um processo de pensamento atrelado ao conceito de algoritmos e resolução de problemas

O que é lógica?
Existe para resolução de problemas.
Trata das formas de pensamento em geral e das operações individuais que visdam à determinação do que é verdadeiro ou não.
Organização e planejamento das instruções assertivas em um algoritmo a fim de viabilizar a implantação de um programa.


Tecnicas de Lógica de Programação:

Linear -> modelo tradicional. Execução sequenciada de resolução de problemas. Recursos limitados. Unica dimensão.

Estruturada -> organização, disposição e ordem dos elementos essenciais que compõem um corpo(concreto ou abstrato). Escrita - Entendimento - Validação - Manutenção

Modular -> partes independentes controladas por um conjunto de regras. Dados de entrada - processo de transformação - dados de saída.


AULA 3:
FUNDAMENTOS DE ALGORÍTMOS

Qual a função do computador?
processa dados e instruções que são passados para ele.


Tipo de dados:
Numéricos - reais(possuem casas decimais) e inteiros(sem casas decimais)
Caracteres: símbolos que podem ser convertidos para um valor numérico
Lógico: verdadeiro(1) e falso(0)


Variável: é um tipo de estrutura mutável que pode ser mudado o seu valor, pode ser sobrecria, pode mudar seu vcalo, instável.
Pode assumir qualquer um dos valores de um determinado conjunto de valores.

a-b=d a+b=c

Ela vai indentificar determinado dado e seu tipo.


Constante: inalterável, que não muda, aquilo que é fixo ou estável, invariável.


INSTRUÇÕES PRIMITIVAS:
Vão determinar as ações emcima dos nossos dados, geralmente calculos matemáticos.

+ - * / 

Instruções são linguagem de palavras-chave de uma determianda programação que tem por finalidade comandar um computador que irá tratar esses dados.

CONDICIONAIS E OPERADORES:

Condição ->  estado de uma pessoa ou coisa.
Condicional ->  expressão de condição

operadores relacionais: >, <, <=, >=, ==, !=

condicional simpes(se), composta(se, senão), encadeado(se, se, se, senão)

Operadores Lógicos:
e &&, ou ||, não !  



ETAPA 4
ESTRUTURAS DE REPETIÇÃO:

É usado para quando uma instrução precisa ser repetida durante um código seguido por parâmetro, contendo condições de parada para que não seja um loop infinito.

Enquanto: início, numeros de repetições indefinidas
Ex: enquanto grama tiver alta passe o cortador de grama.

grama = falso
 enquanto(gramma==falso){
instrução de cortar grama
atualiza grama
}fim

Repita: final, numero de repetições indefinidas
ex: Repita até encontrar artigo

Para..de..até: início, numero de repetições definidas
ex: vá de um até 10 somando mais um.

É possível usar um laço de repetição dentro de outra estrura de condição.


ETAPA 5
VETORES E MATRIZES:
Um vetor é caracterizado dimensionada com tamanho pré-fixado.
Pode ser um container, matriz unidimensional.

Matriz é uma tablea organizada em linhas de colunas nXm (n vertical e m horizontal)


notas11=10
notas21=5

notas12=7
notas22=8

___________________

notas_aluno1=[10,5]
notas_aluno2=[7,8]

___________________

notas_alunos=[10,5,7,8]



ETAPA 6
FUNÇÕES:
subalgoritmo,metodo, sub-função
Similar ao conceito de função matemática.
A partir de um argumento que recebe ela retorna um valor. 
São blocos de instruções que realizam tarefas específicas.
Origina-se da decomposição do problema, modularização.

Código mais claro e é possível usar varias vezes de maneiras diferentes durante o programa.
Identificados por nomes e parâmetros(assinatura da função)

Definição
Nome
Invocação
Variável local ->  destruídas ao encerrar a função


ETAPA 7
INSTRUÇÕES DE ENTRADA/SAÍDA

Entrada: Consiste na inserção e recebimento de dados do mundo real por meio de alguma interface. 

Saída: Consiste na impressão de dados do mundo abstrato, digital por meio de ação de alguma interface

Existem dois tipos de saída: programada(pode ser condicional ou não) e por interrupção(definida pelos periféricos)



AULA 4

LINGUAGEM DE PROGRAMAÇÃO

Assembly - primeira linguagem de máquina
primeiras linguagens anos 50 : cobol, fortran
entre 60 e 70: C, prolog


COMO O COMPUTADOR ENTENDE A LINGUAGEM?

O codigo fonte é interpretado pela máquina, è um amontoado de palavras senão for possível que o computador entenda.

Copilador: executa a análise do programa e traduz o programa de alto nível e leva a um código de baixo nível. 

Tradução/Compilação: geração do programa objeto e executa o programa objeto (mais rápida e gera problemas menores)

Interpretação: programa fonte é executado diretamente (mais lento, mais flexibilidade)

CARACTERÍSTICAS DE UM PROGRAMA:

Legibilidade:
Facilidade de leitura, coerÊncia nas instruções, compreensçao, definição adequada das estruturas.

Redigibilidade:
Facilidade de escrita de código, coerência nas instruções, simplicidade da escrita, suporte à abstração, reuso do código, expressividade.

Confiabilidade:
Faz o que foi programado para fazer, verificações de tipos, tratações de erros, uso de ponteiros, compatibilidade entre compiladores.

Custo:
análise de impacto, treinamento, codificação, compilação, execução, infra-estrutura.

Atualizações, uso para IA, disponibilidade de ferramentas, comunidade ativa, adoção pelo mercado.


ANÁLISES DE CÓDIGO:

Léxica: 
Particionar(agrupar os tokens), classificar(identificadores, palavras reservadas, números, strings) e eliminar(caracteres de espaçoes em branco, comentários).

Sintaxe:
Componente que interliga os constituintes da sentença atribuindo-lhes uma estrutura. Depende da linguangem de programação utilizada.

Semântica:
È o estudo do significado. Incide sobre a relação entre os significantes: palavras, frases, sinais e símbolos. Lógica do programa.

PARADIGMAS DE PROGRAMAÇÃO:

O que é um paradigma?
Forma de resolução de problemas com diretrizes e limitações especpificas de cada aradigma.

Procedural: chamadas sucessivas e procedimentos separados

Funcionais: intruções baseadas emm funções

Destribuida: Executadas de forma independente

Estruturado: Estrutura de blocos alinhados. SequÊncia, decisão interação, executados em sequências. Teste lógico, finções, laços...
USADO:problemas simples e diretos, aprender programação (Linguagem C)

POO: Análogo ao mundo real, desea a programa em relação aos objetos e suas iterações.
Um objeto é descrito por características específicas, comportamentos e estado.
Possibilida o reuso do código.

CANETA-> 
O que eu tenho? (atributos)
 cor, modelo, tampo, corpo, ponta.

O que sou capaz de fazer? (métodos)
escrever, desenhar, pintar, riscar, destampar

Como uso? (estados)
Tampada, destampada, em uso


HERANÇA: classe filha herda carcterísta de uma classe mãe, mas pode ter atributos e métodos dela, pode sobrescrever métodos herdados.
















































